title: 暂存
date: 2006-12-30
categories: 忘了分类了

今天本来现在就应到家的，但辅导员突然来个通知。他她说说说说说～～～～～～

俺们那嘎有个排球赛，现在那嘎缺观众，你们现在排好队，咱们这回当次活雷锋。

可我们已不是刚入学的大学生了，哪那么听话啊。说2点集合，我们1点半都走到差不多了。

这回导来个新招，她又说～～～～～

逃跑没有到的没关系，这次活动是形教课的一次，不到的写四年规划1500字，不交的没成绩。

我因为要回家，所以选后者，我这次才发现，原来导还挺幽默，并且还是无里头派的。

所以把来上网找一篇，这孩子写真好，怎么看怎么就不像我写的。我还没带U盘，就在这里寄存一下了。

大家也学学人家的四年规划，多好。

大学四年规划  

　　 　很多大学新生认为自己终于从高考的千军万马中杀了出来，可以松一口气了，希望在大学里好好享乐一番，因而容易产生松懈、浮躁心理，致使学习动力不足。其次，高中阶段很多同学把整个心思都扑在学习上，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，造成兴趣狭窄，特长缺乏，一旦进入大学，他们迫切想补偿回来，把主要精力都放在各种各样的兴趣上，而逐渐忽略了学习。再者，高中阶段，学习时间高度密集，是被动型管理，大学学习则是自主管理，很多人在这两个阶段的交接中，一时难以适应。所以，首先摆在新生面前的问题就是怎样进入主动学习的角色，尽快制订学习计划。  

　　　　大学是高等教育的殿堂，也是寻求知识的场所。它需要同学们积极主动挖掘知识，研究学问，培养分析问题、解决问题的能力。古谚云：“师傅领进门，修行在个人。”教师在课堂讲授知识后，学生不仅要消化理解课堂上学习的内容，而且要学会运用图书馆和互联网去获取大量信息，阅读相关书籍和文献资料，遇到难题时要学会与同学互相协作探讨，这种自学能力的高低直接影响着学业成绩。刚刚毕业的阿炜建议新生们“要多多旁听外系的课程，如会计、法律、摄影、口才、投资等，以拓宽自己的眼界。在你走上工作岗位后，你会发觉那些知识是非常实用的。而一旦走出校门，你就再也找不到这样的免费资源了。”  

　　 　　绘制四年蓝图  

　　　　听过大虾们的忠告，相信新生们对于大学生活，心中多少都有点谱了。成功属于有准备的人，同学们在慢慢适应学习生活环境的过程中，还要注意确立远期发展目标，从个人兴趣爱好、思维方式、知识结构、拼搏精神等多方面进行全面综合，制订并不断完善大学四年的学习规划，为四年后的新一轮挑战增加筹码。  

　　　　大一：打牢地基。观念上将“要我学”变为“我要学”，脚踏实地学好基础课程，特别是英语和计算机。在大规划下要做小计划，坚持每天记英语单词、练习口语，并从大一开始就坚定不移地学下去。根据自己的实际情况考虑是否修读双学位或辅修第二专业，并尽早做好资料准备。大一可适当参加社团活动，担当一定的职务，提高自己的组织能力和交流技巧，为毕业求职面试练好兵。  

　　　　大二：承前启后。在这一年里，既要稳抓基础，又要做好由基础课向专业课过渡的准备，并要把一些重要的高年级课程逐一浏览，以便向大三平稳过渡。这一年，手中应握有一两张有分量的英语和计算机认证书了，并适当选读其它专业的课程，使自己知识多元化。可参加有益的社会实践，如下乡、义工活动，也可尝试到与自己专业相关的单位兼职，多体验不同层次的生活，培养自己的吃苦精神和社会责任感。  

　　　　大三：奋起直追。主动加深专业课程的学习，并把大四的课程尽量挤入大三这一学期，以便大四有相对宽松的时间求职或考研。对于大多数同学来说，大三是到了快要把自己抛向社会的时候，因而要多向大四的师兄师姐打听求职信息、面试技巧和职场需求情况，请教写求职信、个人简历的经验，并在假期开始为自己心目中的职业进行实践。准备考研或出国留学的同学，则要关注考试资讯，尽可能多渠道地搜罗各种资料。  

　　　　大四：扬帆千里。目标既已锁定，该出手时就出手了。求职的，编写好个人求职材料，进军招聘活动，多到求职网站和论坛转一转，你自然会享受到勤劳的果实。考研和出国的，现在就是冲刺期，落足功夫，争取把目标拿下。在同学们为自己的前途忙得晕头转向的时候，毕业论文这一关可马虎不得，这是对你大学四年学习的一个检验，要对自己负责，别“剪刀加浆糊”就糊弄过去，想想被评上优秀论文是一件多么荣耀的事情啊。只要在大学前三年都能认真践行自己计划的同学，相信大四就是你收获的季节了。
