title: 用飞信 得飞信币
date: 2007-10-11
categories: 软件推荐

飞信币规则

一、飞信币定义:

飞信币是对北京移动飞信活跃用户的奖励方式，使用飞信币在飞信礼品网站，可以参与兑换飞信币对应的多种实物礼品。（飞信币非中国移动话费积分）

二、飞信币有效期:

2007年度飞信币，自1月1日起开始累积，至12月31日止，在此期间，用户可使用飞信币兑换实物奖品，截止日飞信币将清零，进入下一年度飞信币累积。

三、查询飞信币:

注册并登录飞信礼品网站，进入“我的账户”进行查询。

四、获取飞信币办法:

- 1\. 注册礼品网站获飞信币:
    1. 北京移动飞信用户，通过手机短信交互认证，注册礼品网站，首次登录即可获得50飞信币。 [立即注册](http://www.renren.com/user.php?op=register&uid=132928)。
    2. 手机用户在PUSH飞信币活动信息时，可提示用户参与网站活动，注册兑换飞信币。

**注：同一手机号，不可重复注册活动网站。**

- 2\. 登录客户端获飞信币:
    1. 北京移动飞信用户，通过PC客户端登录，每日首次登录即可获得30飞信币（每天重复登录按一次计算）。
    2. 北京移动飞信用户，通过手机客户端登录，每日首次登录即可获得100飞信币（每天重复登录按一次计算）。

- 3\. 邀请好友获飞信币（用户传播）:
    1. 北京移动飞信用户，向好友传播飞信客户端，好友注册活动网站，传播人即可获得10飞信币。
    2. 被传播的好友使用PC客户端登录，传播人可获得15飞信币（每天重复登录按一次计算）。
    3. 被传播的好友使用手机客户端登录，传播人可获得50飞信币（每天重复登录按一次计算）。

**注：已为礼品网站用户的，被传播时，传播人不再获得飞信币。**

- 4\. 沟通获飞信币（单用户每日设上限为10飞信币）:
    1. 北京移动飞信用户，使用手机短信，向PC客户端在线好友、手机客户端在线好友发送消息回复消息，可获得10飞信币（每日上限为10飞信币）。
    2. 被传播的好友通过飞信发送短信，传播人可获得5飞信币（每天重复发送短信按一次计算）。

| 飞信币服务名称 | 具体飞信币规则 |
| --- | --- |
| 登录PC客户端 | 北京移动飞信用户，通过PC客户端登录，每日首次登陆即可获得30飞信币（每天重复登录按一次计算）。 |
| 登录手机客户端 | 北京移动飞信用户，通过手机客户端登录，每日首次登录即可获得100飞信币（每天重复登录按一次计算）。 |
| 传播PC客户端 | 被传播的好友使用PC客户端登录，传播人可获得15飞信币（每天重复登录按一次计算）。 |
| 传播手机客户端 | 被传播的好友使用手机客户端登录，传播人可获得50飞信币（每天重复登录按一次计算）。 |
| 使用手机短信聊天 | 北京移动飞信用户，使用手机短信，向PC客户端在线好友、手机客户端在线好友发送消息、回复消息，可获得10飞信币（每日飞信币上限为10）。 |
| 好友手机短信活跃 | 被传播的好友使用手机短信，向PC客户端在线好友、手机客户端在线好友发送消息、回复消息，传播人可获得5飞信币（每日飞信币上限为5）。 |
| 注册活动网站 | 北京移动飞信用户，通过手机短信交互认证，注册礼品网站，首次登陆即可获得50飞信币。 |
| 传播活动网站 | 北京移动飞信用户，向好友传播飞信客户端，好友注册活动网站，传播人即可获得10飞信币。 |

注：具体飞信币数量可能会随活动实际运行情况进行调整。

奖品兑换

一、奖品兑换:

1. 登录飞信币礼品网，于“[奖品设置](http://www.renren.com/award.php)”栏目查看可兑换奖品及对应兑换所需要的积分数。
2. 用户确认兑换后，进入奖品兑换审核步骤。
3. 飞信币兑换之礼品，均提供照片展示（图片仅供参考，奖品以实物为准）和剩余数量显示，所有奖品定期更新且数量有限，先兑先得，兑完为止。
4. 奖品成功发放时，将从用户帐户中扣除奖品兑换所需相应飞信币。

二、奖品发放:

1. 飞信礼品网自收到用户兑换申请之日起，开始进入兑换审核工作，用户可于“我的帐户-奖品兑换明细”中，查看兑换进度及结果。
2. 飞信礼品网审核，主要针对用户积分合法性，用户联系方式正确性，及奖品剩余数量进行审核。
3. 审核过程为7个工作日。审核通过后，将按照用户联系地址于一个月内，我们会通过中奖用户参加活动的手机号码与其联络，确认奖品交付方式。如需邮寄/快递，相关费用由收货方承担。
4. 用户于签收奖品时，应查看奖品是否正确派送，或是否有损坏情况。如发生上述情况，应当场拒绝签收并，并联系飞信积分网客服，客服将根据实际情况妥善处理。

**

<table border="0"><tbody><tr><td>注：</td><td>a.由于用户提供地址不正确而导致的奖品不能正确派送，损失由用户自行承担。b.奖品无质量问题，不予退换。<br>b.奖品无质量问题，不予退换。</td></tr></tbody></table>

**

三、违反规则处理:

如果用户利用系统漏洞，作弊等违规方式获得奖品，经飞信礼品官方查证后，将不会派发奖品，飞信礼品网有权对该用户名做查封等处理。
