title: 无奈了
date: 2007-08-19
categories: 忘了分类了

**本科生社会认识实践手册**

**\--2007****年“关爱女孩青年志愿者行动”**

**院（系）：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**学   号：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**姓   名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**共青团北京航空航天大学委员会**

# 北京航空航天大学本科生社会认识实践推荐信

**尊敬的                            ：**

**我们推荐                同学到贵村进行社会认识实践。**

**社会认识实践是我校面向本科一年级学生设置的实践环节。这一环节纳入学校的培养计划，并授予相应学分。社会认识实践的目的是：走向社会，接触实践，了解国情，增长才干。今年的社会认识实践的主要内容为：关爱女孩青年志愿者行动。请贵村予以接洽并安排适当认识实践工作。**

**社会认识实践结束后请本着负责的态度填写《北京航空航天大学学生社会认识实践鉴定表》，对该生的实践表现做出评价。**

**感谢贵村为我校人才培养工作做出贡献。欢迎贵村就有关大学生社会认识实践事宜与我校联系，我校热切希望与社会各界共建北京航空航天大学学生社会实践基地**

                    **共青团北京航空航天大学委员会**

**联 系 人：贾  旻**

**联系电话：（010）82317674**

**传    真：（010）82332057**

                                        **E - mail****：tuanwei@buaa.edu.cn**

**说    明**

**1****、社会认识实践日志学生每日要认真填写（每日不少于200字），记录社会认识实践的进展情况。**

**2****、本手册各部分内容要完整，所有签字必须齐全；校、院（系）的工作检查将以此作为主要依据。**

**3****、社会认识实践结束后，将本册与社会认识实践报告及调查问卷一起交给院系分团委，同时，作为成绩评定的主要依据之一，并由院（系）保存三年以上。**

Ø  **实践承诺**

我承诺在认识实践过程中，认真做好社会实践的各种准备，增强安全意识、提高安全警惕，严格遵守社会实践的各种规定，不弄虚作假、偷工减料，积极学习、努力实践，争取通过暑期社会认识实践切实提高自身的实践能力。

承诺人：                     。

                 关于做好我校一年级本科生暑期

社会认识实践工作的通知

“三年三类三层次”递进式系统化社会实践工作体系是我校长期以来坚持的特色，为贯彻《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》和《关于进一步加强和改进大学生社会实践的意见》（中青联发\[2005\]3号）文件的精神，引导广大青年学生深入学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，学习实践社会主义荣辱观，服务社会主义新农村建设，推进2008北京奥运会的筹办和首都现代化建设，深入国防现代化建设一线。今年校团委将继续组织全校一年级本科生的暑期社会认识实践工作，并将志愿服务与社会认识实践结合在一起。

今年，为了配合由人口计生委直属机关团委、共青团北京市委、北京市学联联合组织的主题为“关注新农村建设中的农村青少年”的“关爱女孩青年志愿者行动”，我校2006级本科生社会认识实践内容为：深入农村开展社会实践调研和项目活动，正确认识我国人口发展呈现出的前所未有的复杂局面，了解我国低生育水平面临反弹的现实风险，营造综合治理出生人口性别比偏高问题的良好氛围，为青少年的健康成长、统筹解决我国的人口问题、构建社会主义和谐社会贡献年轻人的智慧和力量。

请2006级本科生按照以下要求做好认识实践工作：

1.完成7份《青年婚恋观及教育观调查问卷》（见附录1）。每个志愿者在其所在学校调查1份、调查所在省会城市调查1份、市（地）级城市调查2份、县级城市调查1份、农村调查1份、流动人口调查1份。该调查问卷数据将被提供给国家人口计生委团委用于团中央青少年工作2006至2007年度重点课题使用。

2.自主选题、自主开展二周的社会调查，调查必须围绕一个明确的选题来进行（具体选题见附录2），调查地点重点在农村或者城乡结合部，调查方式自选。调查过程中要实事求是，调查后完成一份不少于3000字的“社会认识实践调查报告”。

3.社会认识实践为培养计划规定的必修内容，学生应在暑期后上交报告，采用“两级评审”的考核方式，由校、院系两级团委负责组织相关人员进行评选，经检查合格者，可获得2个学分，并报教务部门登记备案；不合格者需重修，否则不准毕业。

4.本次社会认识实践调查报告将选出若干提交到国家人口计生委参加“关爱女孩青年志愿者行动”论文评比，并且最终获奖的论文将被汇编入《关爱女孩行动青年志愿者优秀调查报告集》，论文作者将获得证书与奖金。

社会认识实践基本情况：

有个表

注:基本情况介绍应在学生社会认识实践期间对实践村进行调查后填写

社会认识实践日程计划安排

每天的实践日志

注：学生按社会认识实践要求，并结合实践村实际情况定出每日实践安排

第   天  认识实践日志                                   年   月   日  

社会认识实践小结（自我鉴定）                           年   月    日  

实践村村委会意见                           

要命的是要盖村委会的公章

综合评定（   ）

                               签字（加盖公章）：

                                                    年   月    日
