title: 乒乓球课感想
date: 2008-05-14
categories: 体育
tags: 乒乓球, 体育, 总结, 感想

这个学期选修了乒乓球课，通过这学期的练习，我的正手拉球和反手拉球技术得到了巩固。我也有些关于乒乓球的感想。

刚上课时，自己已经很长时间不打球了，正手攻球时不敢大胆挥拍，有停顿，弧线制造不好。经过徒手模仿挥拍练习，我逐渐找到了一些感觉。乒乓球要经常打才可以保持良好的球感。

对于正手攻球。两脚自然分开，与肩同宽或稍宽于肩，左脚比右脚向前半步，大约半脚距离，两膝微屈，后脚跟稍抬起一点。当来球时，手臂在腰和髋关节的带动下向后引拍，前臂和地面几乎平行，上臂和身体夹角在35度至40度之间，球拍稍前倾，拇指稍用力，食指放松，来球时在腰和在大臂的带动下向前迎球，击球的中上部，击球时以撞击为主略带磨擦，前臂快速收缩，手腕有向前压的动作，击球后由于惯性原因，手臂挥至头的左侧，身体重心由右边移到左边，然后迅速还原准备第二板。

对于发球。注意发球动作要符合规则： 发球动作只有两部分组成，（１）一只手的上抛动作：上抛高度大于等于１６ｃｍ，上抛动作要在球台端线外、高于台面且需垂直上抛；（２）另一只手的挥拍动作：若按照新规则，要高于台面，并且要使两侧居中的裁判和对方运动员的视线，能看清动作。利用对方的漏洞、和弱点，在落点、旋转、力量、曲线上不断地变化，从而提高发球的质量，创造抢攻的机会；研究发球的规律，在发球时，就大体上可以预测对方回球的线路，从而提高抢攻成功的概率。利用组合发球的威力，调动对方。如发近网、短而转的球，组合发底线，左、右、近身、长而急的球，往往能收到事半功倍的效果；利用旋转的组合，如发近网转和不转的球，及发近网侧下旋球和“左爆冲侧上螺旋球” ，把球发到对方左边线。这样旋转的组合，使对方感到难于适应，从而控制了比赛的节奏，使攻球频频得分。注意发球的力量：谈到发球的力量，特别是发球加力，人们常会联想到加力的后果：不是球飞出界，就是球弹跳太高。但是实际上，发加力短球，球又短、又转、又低、落点好；发加 力长球，球又长、又急、又转、落在左右边角上，正是体现了乒乓球的艺术性、和技术性。它不仅在实践中可以做得到，在理论上也是正确的。只要我们在加力时， 控制好撞击力和磨擦力的比例，适当增加球在球拍上磨擦时的螺旋线的长度、减少磨擦厚度、适当延长球在球拍上磨擦的时间，就可以达到上述效果。

对于力量。乒乓球运动是一项技巧性要求很高的体育运动，对于力量运用的要求也是如此。需要讲究力量的运用。 一般的攻球，如近台快攻、扣球时，均以撞击力为主，用力方面要尽量接近球心。一般的旋转球，如弧圈球、搓球等，则以摩擦为主，用力方面要远离球心些。利用对方的球速。对方的球速慢，可以加大动作，有利于击球力量，同时能保证在上升期击球；对方的球速快，必须减小动作，保证上升期击球或高点期击球。

对于上升期击球。最主要的关键是步法，尤其是步伐速度；只有步法到位，才有可能在上升期发力击球；所以说步伐速度在乒乓球的速度中是非常重要的，可以说是决定性的；打到最后，大家的绝对飞行速度都差不多，谁的步伐速度快，谁的步法到位，就能在上升期击球。

对于判断来球路线。从对方击球时拍面的方向判断来球的路线。一般说来，对方球拍触球时，拍面所朝的方向，即为对方的触球路线，例如，对方在正手一侧击球，球拍触球时，拍面正对自己的右角，为斜线球；拍面正对自己的左角，为直线球。从来球通过网顶的位置来判断来球的路线。例如，对方在正手一侧击球，球从网的中部或中部偏右的位置越过，球将飞向自己台面的右方；来球从网的左边越过，球将飞向左角。根据自己打出球的落点，预先判断来球路线。例如，反手重压对方反手斜线大角度球，对方很难回击直线球，一般回球路线多在自己左半台或靠中间的位置。

对于正手加转弧圈球。两脚分开，两膝内收微曲，重心置前脚内侧，左脚在前，略提脚后跟，身体略右转，手腕外展，向后拉，拍形成横立状。引拍至右后方，当来球跳至高点期或下降前期时，触球中上部或中部，腰髋带动上臂、前臂由后向前挥动，击球瞬间立即向前上方发力，右脚掌内侧用力蹬地，稍伸膝，前臂要迅速旋内收缩，协同摩擦，重心由右脚转向左脚。
