title: 太极拳理论之我见
date: 2008-12-17
categories: 体育
太极拳是一种拳术运动,符合拳理,具有技击性。这里的拳理是指太极拳动作本身符合攻防规律,具有攻防含义,能够产生一定的攻防实效,这也是太极拳动作与体操,舞蹈,导引等其它运动的基本区别。因为,(1)太极拳在创造过程中,广泛吸收了其它武术拳种动作,组编而成,其中,有史料记载的，最为突出的是吸收了明朝戚继光的拳法,戚继光的拳法也是在吸收了众多民间武术而形成的,把戚继光的<<拳经三十二势>>和陈式太极拳的图诀加以比较,可以发现不仅动作名称相似,而且架势十分相近,在<<陈氏拳械谱>>上也有"红拳"的记载,即使从现在广泛流传的太极拳中也不难看出与其它拳种相似的动作,如杨式太极拳的"搬拦捶"与八极拳的"落砸捶","栽捶"与少林拳小红拳的"下栽捶"外形动作几乎一致,近来有人研究认为太极拳发源于山西的洪洞通备拳,这些都说明太极拳动作主要取材于其它武术拳种,并保留了武术动作固有的技击性,同样的弓步,作为太极拳由于技击性的要求,上步时前脚要求微内扣,有套锁对方脚跟的含义,而作为体操化的弓步显然并无此意,同样的冲拳,作为舞蹈化的表演则无须做到"手背与小臂齐平",而太极拳的冲拳就必须如此,否则违反了攻防原理,不能产生攻防实效,也就不合拳理。(2)太极拳拳谱,拳论中充满技击内容,也反映了太极拳具有技击性。在现存的一百四十多篇文献中,几乎都可以清楚的看到有关技击思想,战术,方法,训练的论述,被尊称为太极拳经典的<<太极拳论>>中讲"人刚我柔谓之走,我顺人背谓之粘,动急则急应,动缓则缓随......",通篇讲技击思想,策略方法唯武事论,其它<<打手歌>>,<<十三势歌>>,<<四字密诀>>等,也都讲的是技击内容,说明太极拳具有技击性。  
太极拳吸收了传统医学的经络,俞穴,气血,导引,藏象等理论,符合医理,具有健身性。(1)传统医学的导引吐呐之术被太极拳直接吸收。<<黄帝内经>>记载:"中央者,其地平以湿,天地所以生万物也重,其民食杂而不劳,故其病多痿厥寒热,其治宜导引按乔",所谓"导引,谓摇筋骨动支节。按,谓抑按皮肉。乔,谓捷举手足",庄子描述导引说:"吹嘘呼吸 ,吐故纳新,熊经鸟伸,为寿而已矣",晋代李颐注谓:"导气令和,引体令柔",说明导引实际上是呼吸配合动作,活动全身,疏通经络的健身运动,包引体,导气,按摩,存想等内容。太极拳正是吸收了这一特点,要求呼吸与动作配合所谓"拳式呼吸",还利用中医经络运行,气血,俞穴理论。中医认为:经络是布满人体的气血通道,发源于脏腑,布流于四肢百骸,脏腑经络气血失和,而疾病生,和则健身益寿,太极拳与之结合要求"以气运身","以窍运身","气遍身躯";通过以腰为轴,带动四肢,旋腰转脊,螺旋缠绕,意想劲力传递,循经而动,劲贯窍穴,布流周身,通任.督练带.冲脉,促进气血运行,疏通经络,起到健身作用。(2)"形与神俱,不可分离","独立守神,肌肉若一"的医理,被太极拳吸收为"形神皆备","内外皆修","以意导动"的要求。<<素问.上古天真论>>:"故能形与神俱,而尽天年",形即外形身体,神为精神心理,"精神内守,病安从来",太极拳理根于此,首重意,讲求"意在蓄神","形诸神明",重"意","神"内在的练习与外形的统一,所谓"内不动,外不发",合中医健身之理,"故能寿蔽天地,无有终时",太极十三势歌言"详推用意终何在,益寿延年不老舂"。太极拳的健身性理根于传统医理,又合现代科学(后述),可以说每一个动作都有其特殊的健身机理,这方面还待深入研究但是构成了太极拳的重要特征 太极拳创造之初是根植在传统哲学 ,医学,拳学以及众多的古典文化基础上,沿着哲学全面而深刻的渗透,形成独特的拳术运动思想,同时兼揉并蓄古代医学,兵学,美学等,逐渐形成了容拳,哲,医三理于一身,具有技击和健身等多重功能的优秀传统运动项目,民族智慧的结晶。  
什么是太极拳?怎样的动作才对?从技术角度来看我们认为起码应该具有三个基本特征,首先,是特殊的技击性。太极拳是拳不是操不是舞,所以虽然不主张"武"却能"武"是"文拳",而这种武又不同于一些"硬打硬进"的武事,非常重视"以柔克刚"讲求"粘连粘随"，"舍己从人"，这是一种极高层次的技击，举例对付冲拳有多种方法有的躲闪不接触，有的以横力拍击，有的以直力阻击，而真正的太极拳则是迎对方的来力而不与其对击（对击的结果是大力胜），反而接对方来力向己身"帮助"对方"打己"，同时顺来力划弧（越小越好）改变对方的击打路线，化解来力再借对方的力和自己的劲还给对方，将其击到或击出，这正是太极拳"任他巨力来打我，引进落空合即出"的技击特征，不可否认这种方法最好也最难，由此导出了太极拳的一系列练拳要求，外型要符合技击要求如前边讲的冲拳，弓步；内在要通过用意，放松，慢练以及身型，运动要求练习"听劲"（判断力的大小，方向，变化），"发劲"(出力的过程，大小，相合)的功夫，实现太极拳的技击性。其次，突出的哲理性。从太极拳的产生到具体动作都有深刻的哲理(前已有述),这种哲理性已上升的理性指导层次,融汇到具体动作形态中,如阴阳辩证哲理,具体为拳中的虚实,开合,动静等等,每动都在此理下运动,和其它运动相比在理论层次,全面程度,都显的突出。再有明显的健身性。在健身方面太极拳的一系列技术要求,理根于传统医学,有符合现代科学 (前有详述),显示了明显的健身性,正如拳论称的"若问用意终何在,益寿延年不老丹",现代大量的科学实验正说明着这一点。  
总之,具有特殊的技击性,突出的哲理性,明显的健身性同时符合太极拳一系列技术要求才算是太极拳,出于不同的练习目得,可以有所侧重,但是作为完整的太极拳技术要求,最佳的练习效果应该是三性有机的统一,虽然我们分而述之,实为一体,如同一棵树上的三个果,这是判辩太极拳的基本标准。
