title: 昆明公交爆炸事件（续）
date: 2008-07-21
categories: 新闻焦点

云南网7月21日讯 （记者 杨之辉）21日19时45分，记者从昆明市公安局新闻办公室获悉：截止21日19时45分左右，昆明市发生的两起公共汽车爆炸案的现场勘查工作已基本结束，现场交通恢复，爆炸物品为硝胺炸药。  
  
21日上午7时许，昆明市公共汽车公司的一辆54路公交车在昆明医学院第一附属医院侧门附近的人民西路上发生爆炸，造成1死10伤。  
  
同日上午8时许，昆明市公共汽车公司另一辆54路公交车在昌源路与人民西路交叉口附近发生爆炸，造成1死4伤。  
  
据警方初步断定，两起爆炸系人为所致。在第一起爆炸案中，炸药在公共汽车前排爆炸，第二起则在公共汽车后排爆炸，两起爆炸案均使用硝胺炸药。  
  
目前案件正在全力侦破中，警方将根据案件进展情况，及时向社会公布案情。  
  
以上来自腾讯网。而来自联合早报网为：  

昆明连续三宗巴士爆炸3死14伤

（2008-07-21　12.05pm）  
（综合讯）昆明市连续三宗巴士爆炸案，造3人死亡，14人受伤。案发后，云南省、昆明市公安机关迅速组织力量赶赴现场，组成专案组开展现场勘察及案侦工作。

星岛日报报道，事发在21日早上，云南省昆明市人民西路潘家湾公交车站台、昌源中路口、岷山分别发生巴士爆炸案，已造成两人当场死亡，一人在送往医院途中死亡，14人受伤。  

7时10分和8时05分左右，在云南省昆明市人民西路云大医院侧门、昌源路与人民西路交叉口，分别发生巴士爆炸案，至9时50分统计，分别造成1人死亡10人受伤和1人死亡4人受伤。在昆明市的岷山另外一个车站又发生了一宗爆炸。目前伤亡情况不清楚。

目击者称，发生爆炸的地点位于云南昆明市人民西路潘家湾昆明医学院第一附属医院对面的巴士站。据当时正在现场的58岁的交通协管员卓顺喜 描述，一辆停靠在站台的54路巴士发生爆炸，爆炸一共发出两声巨响。当时街上的行人并不多，爆炸发生后，车上的20多名乘客大部分迅速跑下车来。汽车玻璃 被震碎，玻璃碎片布满整个街道，现场混乱。

消防、急救等部门赶到现场处理，将死伤者送院，并实施交通管制。目击者称，医疗和公安人员，从车上抬下3名伤员，二男一女，他们的伤势非常严重。据了解，伤势严重的女性乘客名叫王德芝，29岁，她和丈夫同时乘坐这辆巴士。

不久，同样是54路车，在昌源中路口又发生了爆炸案。时间是8点05分左右。据称，1人死亡4人受伤。  
  
同时，报道称，在昆明市的岷山另外一个车站又发生了一宗爆炸。目前伤亡情况不清楚。

案发后，云南省、昆明市公安机关迅速赶赴现场，组成专案组开展现场勘察及案侦工作。目前，爆炸原因正在进一步调查中。

我也将继续关注此事件。

以下来自新浪网：  

当晚19点43分时，昆明公安人员根据爆炸现场提取的残留物，正式确定了炸药种类为硝胺炸药。

　　昆明市的排爆人员那段时间特别忙，群众的防爆意识提高了，来了很多电话称发现了爆炸物品，排爆人员马上就赶到现场进行勘验，当然最终都排除是炸弹的可能。

　　**整个处理过程中的两个遗憾**

　　**1 公共交通安全防卫不到位**

　　“一个非常遗憾的事情是，尽管车内都有摄像头，但没有录象功能。”刘震告诉记者，勘验人员到达现场后，开始不了解，在第一时间希望从车内摄像头记录的信息里寻找线索，但发现摄像头没有记录下任何信息，它其实只是个能让驾驶员观察中门上下客的情况的简单设备。

　　刘震说，昆明市早就考虑到要在出租车等公共交通工具上安装摄像监控，但阻力很大，主要是投入的问题，政府没有那么多财力为安装设备全部买单。

　　**2 无法第一时间停运所有公交车**

　　“在这次爆炸事件的处理上有个很重要的难点，我们不能停运所有公交车。”

　　第一起爆炸发生时，昆明市正好是上班高峰，大概有2000多辆公交车在线路上跑，54路车就有几十辆车在同时运营。

　　“第二起爆炸发生还是属于突发的，一小时其实很短，你要处置很多系统的事情，难度是非常大的。”

　　在昆明，公交车是一个重要的市民交通工具，昆明市曾为解决交通拥堵问题，在瑞士苏黎世的帮助下建立了公交专用道，优先发展公交系统。在昆明，公 交线路不受其他车辆干扰，市民对公交系统的依赖性特别强。“在这个情况下，在第一次爆炸发生后，我们也不能停运所有公交车线路，只能加强安全检查，来防止 新的爆炸继续发生。”

　　**【最新进展】**

　　**悬红涨到30万**

　　昆明市警方对发生在21日的公交车爆炸案件的刑侦工作有重大突破。在前日向社会公告悬赏10万元搜集线索后，昨日将悬红提高到了30万元，目的希望知情人士对一个茶叶包装手提袋提供相关信息。

　　据昆明市公安局新闻宣传办公室主任刘震介绍，昨日发出的是该案件的第二份公告： “请21日6时至7时10分乘坐过车牌号为“云AS2035”的54路公交车，从岷山发车至昙华寺往返到潘家湾公交车站之间；6时36分至8时10分之间 乘坐过车牌号为 “云AS1822”的54路公交车，从岷山发车至昙华寺往返到人民西路与昌源中路交叉口之间的乘客，以及广大人民群众积极提供携带云南龙生集团绿色产业有 限公司 ‘龙生普洱茶’包装手提袋，或相似手提袋、包装物乘坐 “云AS2035”54路公交车的人员情况及其它线索。公安机关对提供线索破获案件的，奖励人民币30万元，并对举报人信息严格保密。”

　　**锁定茶叶手提袋**

　　这支手提袋呈正方形，咖啡色，袋面右侧有 “龙生普洱茶”几个大字，左侧是手执羽扇、站立在松树下的诸葛亮形象。

　　刘震称，这个手提袋是茶叶销售商用来包装茶叶的，以前在昆明是很常见的，但是现在却不多了。不过，公安机关已经明确携带这种袋子乘坐事发公交车的人有重大嫌疑。

　　**“蝼蚁”短信有隐情**

　　7.21事件发生后，一些媒体称，有市民举报，说在7.21时事件发生前，曾有市民接到短信，短信内容为： “蝼蚁总动员……提醒市民不要在7.21乘坐54路等路公交车。”

　　在前日的新闻发布会上，昆明市公安局长杜敏先否定了有此短信，随后在发布会完毕又表示知道此事。那该短信是否属实？刘震肯定地告诉记者，在大量的调查后，已经证实不存在有此短信。杜敏所说 “知道短信”指的是另外一条关于短信的线索，由于破案保密需要不能公布。

　　**死者仍未脱嫌疑**

　　为了核实死者陈大飞 （当地曾发布为陈仕飞），前日，昆明警方拿着其照片四处询问市民，部分媒体误认为陈大飞就是犯罪嫌疑人。而在新闻发布会上，警方也表示，陈大飞从中学开始 冒用其弟弟陈仕飞的名字，并最后上了丽江教育学院。那究竟其有否犯罪嫌疑？刘震说，事发后，警方已经到了陈的老家，发现其户籍上的真名是陈大飞，不过，现 在还没有说陈大飞就是犯罪嫌疑人，但也没有说不是犯罪嫌疑人，只能说警方对于这个人还有一些没有搞清楚的疑问。

　　而陈大飞的弟弟陈仕飞，事发时并没有在昆明，陈大飞的家人已经全部找到，并未发现异常。
