title: 中移动欲引iPhone入华 谋移动互联网霸主地位（转）
date: 2008-07-12
categories: 计算机类

中移动欲引iPhone入华 谋移动互联网霸主地位

* * *

2008年07月11日 14:21 来源：通信信息报[](http://comment.chinanews.com.cn/comments/comments.php?newsid=1309880)

* * *

　 　“中国移动引入iPhone的最大障碍已解除”。中国移动总经理王建宙的表态让业界对iPhone入华充满期待。中移动香港发言人雷雨表示，目前还不知 道中移动打算引入2G版的iPhone还是3G版的iPhone，也不能确定引入的实际时间。一旦iPhone成功引入，中国移动可快速地切入移动互联网 市场。

　　中国移动对移动互联网“蓄谋已久”，而其他几家运营商也在厉兵秣马，未来移动互联网领域的竞争将很激烈。中国移动的网络规模、用户资源、资本实力高出竞争对手许多，显而易见，中国移动绝不甘心沦为管道商，而是希望主导整个价值链。

　　**iPhone打破手机互联网界限**

　　iPhone掀起了手机上网新的浪潮。iPhone带来了移动互联网用户体验的革命。一方面，用户可以自由地进行网上冲浪；另一方面，iPhone还支持WiFi，不需要笔记本电脑就可以尽情地享受网络资源。

　　相比之下，移动通信中使用的WAP浏览器越来越多地旁落。目前，一般使用的还是2.5G或者2.75G的网络，也就是窄带的移动互联网。在窄带移动互联网上，用户浏览的主要是WAP网站，而WAP并不是一个理想的浏览方式。

　　不仅如此，中国移动GPRS上网卡在技术上比中国联通CDMA上网卡差。CDMA无线上网平均传输速率为150 Kbps左右，峰值可以达到230.4Kbps；GPRS无线上网卡平均传输速度约为60～120Kbps，峰值可以达到216Kbps。

　　手机和互联网的融合使得越来越多的公司开始涉足移动终端领域。沃达丰高层管理者日前对全球移动运营商发出警告：如果移动运营商不明显改善用户通过手机接入互联网的体验，那么就很可能有输给类似谷歌公司的危险。

　　iPhone是手机与互联网融合的产物。它的出现，正好契合了中移动进军移动互联网的需求。据了解，iPhone不光是个手机，而且是扩展多媒体业务的最新载体。

　　**谋求移动互联网话语权**

　　互联网发展迅速，已经在挑战传统电信运营商，用户的需求也从基本的通信业务转向了生活形态多元化体验，通信不仅仅是基于语音，越来越多的是基于互联网。正是这一趋势，促使中国移动加快进军互联网领域的步伐。中国移动现在担心的不是“通信战争”，而是“互联网战争”。

　　相对FMC来说，中国移动无疑更倾心于移动互联网，将未来的增长更多地寄希望于移动互联网之上。显然，中国移动并不愿意在未来的移动互联网时代仅仅充当通道的角色，而是希望在移动互联网产业中拥有更多话语权。

　　此前，苹果希望从中国移动获得20%或者30%的分成，遭到中国移动拒绝，双方谈判因此搁浅。如今，苹果iPhone放弃了与运营商进行收入分成的模式，才使其与中国移动的合作出现转机。

　　分析人士称，如果中移动引入iPhone的话，那么引入2G版的可能性比较大。中移动2G网络非常成熟，而且中移动有很多高端客户，这部分客户 对iPhone会感兴趣。中国移动若趁新联通、新电信忙于重组之机，与苹果公司联手推出2G版iPhone，将大大增加中国移动高端客户的用户黏性和用户 数。

　　**主导移动互联网之争**

　　中国移动总经理王建宙在去年的“移动互联网国际研讨会”上曾说：“中国移动在产业链中要继续维持运营商为主导的价值链，因为我们有重要的资源，这就是我们的客户。”

　　谁是移动互联网的主导之争，在iPhone身上已经反应得特别明显。iPhone为什么迟迟不能进入中国市场，而黑莓手机在中国不扩大销售就是一个明证。在手机终端定制上，中国移动要求具有互联网基因。

　　从移动互联网的方式来看，存在两种模式，一种是传统的“围墙花园”模式，就是运营商可控的、WAP网关方式；另外一种发展趋势是开放模式，就是把移动网络开放性地直接接入到互联网。专家指出，移动互联网时代传统的“围墙式花园”模式必将被打破。

电信业重组后，将出现三家全业务运营商竞争的格局，移动数据业务肯定是竞争的焦点。中国移动先发制人，将进一步巩固其在新一轮竞争中的地位。  
可怜我们的话费阿，降不了了，据说飞信要收费了。。。
