title: 怀进鹏校长在2010届本科生毕业典礼上的讲话
date: 2010-06-26
categories: 经典语录,转载
tags: buaa,毕业

仰望星空，德才兼备报效祖国

脚踏实地，知行合一成就梦想

——在2010届本科生毕业典礼上的讲话

[转自北航新闻网](http://news.buaa.edu.cn/dispnews.php?type=1&nid=64834&s_table=news_txt) <!--more--> 亲爱的2010届毕业生同学们，大家好！

今天是一个值得永远铭记的日子，我们在这里相聚，隆重举行北京航空航天大学2010届本科生毕业典礼，我和所有北航人，以及你们的亲友团共同见证这一庄严 神圣的时刻。首先，请允许我代表全校师生员工，向你们，2937名毕业生同学表示最热烈的祝贺！同时，我提议，全体毕业生同学，用你们最真挚的掌声，向辛 勤培育你们的老师，表示衷心的感谢！特别是，我还要对你们的家长们说，孩子们的成就寄托了你们的嘱托！是我们共同的财富！

这几天，校园里布满了一种气息，空气中弥漫着一种情绪，这里充满了激情和信心，这就是青春和腾飞的冲动！同学们，你们今天就要从这里启航，去放飞梦想，去 拥抱未来，去履行新的使命！作为你们的校长、老师，也作为你们的一个老朋友，我的心情和大家一样，已经做好准备，相信你们会用坚强的毅力去实践多彩和挑战 的人生！但是，此时此刻，我心中对你们更是满怀眷恋，舍不得你们离开，因为充满朝气和智慧的你们也是北航的主人！

四年前，你们循着陌生的路径，带着离家的寂寞，揣着一颗兴奋的心和憧憬的梦，相约、相聚在北航，开始了一段专属北航的记忆，也许你们还记得开学典礼，老校 长殷切希望，你们要立志成为祖国建设发展的领军领导人才，从此，北航成为你们成就梦想、激情飞扬的起点。

过去的4年，你们共同拥有了许多珍贵难忘的人生经历。你们用青春的激情追求理想，用奋斗的汗水成就梦想，用昂扬的斗志面对生活，从服务奥运的北航志愿者名 片到汶川、玉树地震的无私帮助，展现了你们的责任与爱心，从共同见证嫦娥奔月、“神七”升空到60年国庆的北航军团，从考试和答辩的精心准备到科技竞赛上 摘金夺银，赢得荣誉。四年来，你们既受到学校的教育和熏陶，你们也用自己的智慧和行动为母校增光添彩，亲身见证和参与了北航跻身一流大学的进程！

同样，过去的4年，你们共同拥有了许多苦辣酸甜的校园经历，你们经历过军训中汗水挥洒、考试前的焦虑与“恶补”、运动场上的对抗激战、宿舍中的嬉笑怒骂， 以及国内外形势与人生哲理的唇枪舌战，你们曾经有过很多快乐，也有许多遗憾和困惑，在这里，你们体验过对食堂和医院的无奈，感受过有些课程和教学水平就像 餐厅饭菜的质量和服务态度，（掌声雷动。）我们还没有实现学生所企盼的真正的优秀课程！因此，我也请求你们的原谅，但是北航必须做出改变，必须解决问题，并树立起新的、 更远大的目标！让你们的师弟师妹们更好地体验北航的卓越！

令我感动和骄傲的是，在激情燃烧的四年时光里，你们挑战自我、不断超越，不仅取得了优异的学习成绩，而且你们关注社会发展，勇于挑战、善于创造、敢于担 当，涌现出了一大批德才兼备的优秀同学和团结奋进的先进集体。如，理学院裴森和软件学院孟繁荣两位同学荣获第11届挑战杯竞赛一等奖，展现了北航学生较强 的科技创新能力；奥运火炬护跑手、北京奥运会杰出志愿者、理学院刘军同学，他四年中无偿献血20余次，在汶川地震后不顾个人安危奔赴余震频发的地震灾区参 加志愿工作，以实际行动践行了“责任人生”；机械学院2006级一个宿舍8名男生全部保研，创造了新的记录；你们有3500人次获北航各级各类奖学 金，230名同学获北京市和学校优秀志愿者称号；有214班次获得北航和北京市先进班集体和优秀团支部表彰。还有许多可圈可点的感人事迹，北航因你们而自 豪！

过去的四年，你们一路走来，经历了青涩的大一、迷茫的大二、充实的大三、精彩的大四，这里已经是你们熟悉和眷恋的家园，但，今天你们就要重新打点行装，循 着那熟悉的道路走出校园，仰望星空，扬帆启航！我相信，你们已经为明天做好了准备！

同学们，你们生长在一个充满机遇和希望的时代，改革开放30年造就了奇迹，祖国正处于新的重要战略机遇期，金融危机正在催生新的科技革命和产业革命，你们 是时代的佼佼者，再过10年要实现全面小康社会，而未来的40年，我们要建成中等发达国家水平，这正是你们大展宏图和创造业绩的时代！同样为了追求卓越， 北航也正处在新的起点上！建设空天信融合特色的世界一流大学已成为北航发展的必然选择，我们不能自满地停留在舒适地改革和创新中，我们也必须改变！因为追 求卓越是北航人共同的目标。

今天，建设创新型国家和人力资源强国已成为中国发展的主题，它需要一大批优秀的建设者和领军、领导人才，我希望你们都能成为有大志向的人，在向你们告别之 际，作为你们的校长、老师和朋友，我有两点建议：

一是，不论你们走到哪里，从事何种工作，希望大家秉承北航人“尚德务实、求真拓新”的理念，立造福天下之大“德”，坚定报国之志，凭借你们追求卓越的勇气 和创新的激情，不断追求和坚持真理，开拓进取，成为祖国未来的领航人，为祖国和人民“立功、立言”！

二是，希望你们继续弘扬北航人“德才兼备、知行合一”的品质，敢为人先，勇往直前地去追求远大目标！今后，你们将会接触到许多新的思想、新的变化，乃至新 的困惑和挑战，希望你们，保持身心强健，坚韧不拔，担负起社会和时代赋予你们的重任，我更期待着你们放声歌唱，创造出新的辉煌！

我向你们告别，希望大家无论走到哪里都关注和支持北航的改革和发展，常回家看看，你们永远属于北航，就像北航也永远属于你们一样！

我向你们告别，祝愿亲爱的同学们，放飞梦想，卓越启航！

仰望星空，德才兼备报效祖国。

脚踏实地，知行合一成就梦想。

谢谢大家！
