Title: 说说新加坡
Date: 2021-11-30
Category: Live
Tags: Singapore

现在是 2021 年 11 月下旬。目前新加坡以及“开放”2-3 个月了，印象中日均 2000-4000 确诊已经一个多月了。我想在这个时候聊聊新加坡，作为新博客的第一篇生活类文章。一些概况性的东西我就不介绍了，可以参考之我同事的[介绍 1](https://wsgzao.github.io/post/singapore/)和[介绍 2](https://cmgs.me/life/life-in-singapore)，别人写的比较全面，我只说说别人可能没说的地方和我觉得特别的地方。当然由于我也没什么朋友，所以很多意见只是我个人看到的情况，并不代表全部，仅供参考。

## 个人历程与公司

我来新加坡已经 1 年多快 2 年了。我的情况有点特殊。是在疫情前面试和申请签证的，然后疫情开始后才入的境。公司嘛，是的，就是那个烂俗的 shopee。我是后端开发，目前在公司主要用 go 开发增删改查，有 python 的老服务，但是快被替换掉了。我所在的是支付部门，选择已经在规划中的 seamoney 公司了，算是对应蚂蚁金服，不过基本还完全是在 shopee 下，基本没啥分别。内推嘛可以找我，不过我觉得和自己投差不多，不过我能拿 2000-5000 新的内推费，我们可以平分。

## 新加坡还是 996？

可能你会从各种渠道听说新加坡也很卷，和 996 差不多，实际是这样吗？如上文说的，我只能说我认识的人少样本不是很全。只能说大部分的情况是，华人多的地方加班是会更多一些。所以说，shopee 在新加坡是个很特殊的存在了，普遍的情况是 shopee 在新加坡应该平均来说是加班较多的，另一个据说是新加坡字节。不过我觉得大部分组应该比国内加班要好很多。每天全组平均干到 9，10 点钟应该不存在吧。我所在组平均 8 点前应该大部分会回家了，不过由于疫情，在办公室的时候屈指可数，样本很少。总之，具体情况看组，平均来比加班应该会比国内大厂好的多。另外，卷不卷其实也看自己，身体力行，从我做起，带动周围人拒绝 996，哈哈。

## 疫情很严重？

是的。本来还要加上和国内比，疫情很严重，现在不用了。和欧洲，美国，隔壁马来印尼，都要严重。你可以想象一下，假如北京朝阳区每天新增 2000-4000 是怎样一种体验。现在每日新增又有些回落，政府又放宽了一些政策，应该是想再“加速”一下感染速度。这边政府的思路就是以病房能容纳的速度，让大家都尽快的感染上，不想评价这种做法是好是坏。总之要待下去就要转变心态，应该是早晚都要感染上的。即便如此，我现在还是尽量少出门。当前这波疫情我两三个月没出门。全年刚开始在家办公时我应该有连续 3 个月没出门。结合新加坡的情况，我对未来中国何时开放边境不容乐观，明年甚至后年回国都不会容易（新变种来了，明年肯定没戏了）。中国大部分地区的人均病房和 icu 数量和新加坡应该有挺大差距。在没有新疫苗和特效药的情况下，不太可能开放边境。

## 日常消费

这个应该几乎所有人关注的一个重点。相比国内大厂，新加坡工资水平并没有质的增长，中高阶职位甚至差不多或更少，那么花费问题呢？相信从其他渠道你也了解到了，新加坡物价还是很高的，但是每个人的消费习惯其实很不相同，所以每个人得出的结论也可能差别很到。我这里感觉大部分常规消费物价是北京的 1.5-2 倍左右。比如房租，北京四环内的一居室，较新且良好装修的房子可能在 7000-1 万。那么这里呢，热门地铁线附近较新的一居公寓大概也应该要 1 万 1 到 1 万 7 吧。蔬菜可能要 2 倍，肉，蛋，奶很难差不多，或贵一点。那种看起来是义乌产的东西就贵的多了。应该不止 2 倍，可能 5 倍都有了。不过如果国内本来比较贵的东西，这里也许差不多，尤其是那些国内税高的东西。同时国际品牌，可能差不多价格，比如 iPhone。如果你要打算保持北京的生活水平，那么还真得要预计 1.5 倍的支出。如果你是刚毕业，要攒钱，倒也不是不可以，比如租组屋的一间卧室，吃食阁，理论上，除了房租略贵，可能花费差不多。但是怎么说，我不建议这样。

## 现在来还合适吗？

这个很难说。疫情是一方面，看你能不能接受这种政策了，同时本来新加坡在东南亚的中心，去哪里都很方便，但是现在只能昆困在这个小地方，非常的不爽。另一方面，看公司。拿 shopee 来说，两年前股价翻 10 的机会已经没有了，即使翻倍都很难。同时，来的难度也提高了。shopee 的面试难度应该是在增加的，政府这边签证审批也是越来越难了，我的签证要续签了，据说续签还有不过的。我的签证要是没下来，就回家了。如果你是以财富为主要衡量标准，那么加入这里的电商，出行，游戏等国内那些已经成熟的领域，那么可能机会已经错过了，可能还有机会的是区块链？不过我不太了解这方面。如果是以移民为主要考虑，那么现在也是在变难的，不过只能说应该会越来越难。同时考虑到疫情的持续，新加坡这么小，在持续疫情的情况下，这种小国家还是有其特殊的难点或者说是劣势。

## 小结

写了一些发现有些写不动了，准备分开写吧，写多少先发多少，后面的想到了再补充先说这么多吧。下一篇还想说说新加坡的银行（我的个人信息被银行泄漏），医疗（配老婆看病和公司体检）和其他能想到的。
