Title: 说说新加坡 2
Date: 2021-12-29
Category: Life
Tags: Singapore

## 银行

新加坡的银行业在世界应该还挺有名吧。我在北京见到过 DBS 和 UOB 的网点。不过实际体验上来说，真的是不怎么样。我办的是 UOB, 最开始的开户挺麻烦的，对于外地人来说，要到实体网点办理，同时也要有公司的介绍信和签证文件。所以对于游客，这个流程是办不了的，对于外国游客，应该是有其他流程。办理过程中花了得有一个小时，业务员会说中文，介绍一下产品，同时还推销了他们的超长期储蓄业务，几十年期的年化 4%的储蓄产品，我们婉拒了，所以后面业务员有点不高兴，哈哈。这里银行卡和账户的分离的，就是说我要先开一个现金账户，账户会有个号码，然后在开一个卡，一般是一个借记卡，有 visa 和 master。之后应该还可以在申请信用卡。工资什么的是发到现金账户上，你给公司的银行号码是账户号码。而在商场刷卡，网上购物，是填写银行卡号码。所以就是花钱用卡号码，收钱用账户号码，这点和国内不太一样。

这边记账会比较慢，比如当你在商场刷卡后，这个余额变动不会立刻反映到你的账户上，当然一般那笔交易会立刻出现的手机银行上，而余额一般要在一天后才变。UOB 的网银和手机银行应该算做的不怎么样的，手机 app 上这 2 年变化还挺大的，还在不断加新功能。网银不用 u 盾，好评。

来说说用户信息被盗的事。我是从新闻得知的，大概是 UOB 的员工被骗，把 1 千多人的用户信息发给了 Hacker [https://www.zaobao.com.sg/realtime/singapore/story20210508-1145298](https://www.zaobao.com.sg/realtime/singapore/story20210508-1145298)。而我就是这其中之一，受此影响，我的网银密码被重置，我要到 atm 机上修改密码，是的，atm 上还能修改密码，也是挺厉害的，我忘了是不是只能先设置数字密码，然后用数字密码登陆后再改成字母密码。反正需要在 atm 机上重设密码，然后用这个密码登陆网银再重新设置一个网银密码。这还没完，在那几个月时间中，每次给房东转钱交房租，或者往证券公司转钱，都会在当天或第二天接到银行的电话确认是不是自己的操作，即使转钱的帐号都是同一个，如果漏接了电话，那么密码又会被重置。我漏接了一次，然后又去 atm 改了一次密码。之后大概知道了，会留意有没有电话。前些时候，一个宽带和移动通信公司也有一起网络安全事故，也有 1 万多人的信息被泄露，好在我不是用的那家宽带。所以这边公司的网络安全意识应该是还挺薄弱的。

也许你会说如果办理的 DBS 就没这些事了。是的，DBS 好像是比 UOB 厉害一点，网银和 app 好像做的要比 UOB 好。但是，最近几个月，他们也经常系统故障，一挂就是一整天，无法转账。还有扣两次钱的故障。只能说是半斤八两吧。

这里的银行促销挺爱搞 cashback 的，就是消费后，给 x%的返现。信用卡的活动比较多，我还没有申请，准备明年申请一张。从 cashback 信息上看，是会得到一点优惠。

## 医疗

由于疫情，我在这 2 年没去看过病，陪我老婆去过几次医院做检查。只是简单说说见闻。新加坡这边就和传说中的外国一样，看病分公立和私立医院，不像国内大部分都是走公立医院，这边可能是对半吧。考虑到疫情少接触，我们去的是私立医院看的。我想象中的私立医院是高级，人少的公立医院，但是实际上和我想象的一点都不一样，这里私立医院就是在一个大楼里，里面有不同的医生的门诊，没有挂号，科室，引导。你需要查好需要看的科室和对应的医生，然后到他对应的那个房间。（当然，正常流程应该是，你先到家楼下的小诊所看，然后让诊所的医生推荐到这些专科的医生这里。）所以，私立医院就相当于一个松散的组织，只是给各个医生提供场所，和一些公用的机构，比如验血的 lab。医生有点像在医院租了个屋子，挂在医院名下，登记，叫号都在不同医生门诊内部。所以这里没有什么 1 楼内科，2 楼外科什么的，医院也只是个挂名，都是去直接找医生。我不知道公立医院是什么情况。我们去做检查只是定期的甲状腺检查，所以就是验血和 b 超。b 超是直接在医生诊所就有，可以当场做，而验血好处是不用自己跑了，会有流动人员在各个诊室跑，去抽血，然后送到实验室。至于 x 光什么的，在诊所应该没有，应该也是到医院公用的地方去做。所以医院的作用大概就是提供这些公共的资源，但是医生自力更生。至于住院，我也不太清楚，我估计就是手术室，病房公用，医生租用。医生相当于向医院租手术台几小时做手术，然后租病房给自己的病人。

至于费用，贵，挺贵的。私立医院看一次医生要 150-250 新币一次。所以就是 1000 多 RMB 的门诊费。然后验血和 b 超应该得 2000 吧。所以，我大概知道这里的本地人为什么喜欢运动了，尽量少生病吧。至于保险，挺复杂的，没有国内医保方便。医保这种不住院的医疗费用，由公司保险报销。而如果要住院了，公司的额度就不够用了，需要自行购买住院保险。主要保险会分公立私立，还有些额外的一些范围。一般来说会买个全套的公立或私立的住院险，这样，住院的费用会报销 95%。所以自己仍然要交 5%，如果费用总额很高的话，那其实 5%还是挺贵的。

从其他人来新加坡对于医疗的看法来看，大部分人都是认为新加坡医疗要好于之前在国内。不过我和北京做对比，感觉可能不如北京。虽然，从体验上来说，可能新加坡人少，不排队，等的时间短。不过从方便程度，医生的专业性，方面看，在北京还是更安心一点。可能是我还没有适应在一个小诊所看病无法给人带来的权威感和安全感。

再来说说体检，公司有安排每年的免费体检。不过这个体检应该是我经历的最少项目的体检了。好像只有献血验尿验屎，身高体重视力色盲。所以今年我没有报名，因为体检还要去诊所排队，为了避免接触，所以我放弃了今年的体检。
