title: 新加坡租房退租二三事
date: 2024-12-24
category: Life
tags: Singapore

很久以前我写了关于新加坡的一些感受[1](https://bobobo80.com/2021/shuo-shuo-xin-jia-po.html)[2](https://bobobo80.com/2021/shuo-shuo-xin-jia-po-2.html)。最近我搬出了真正意义上在新加坡住的第一房子，来谈谈关于在新加坡退租的流水账。
## -60天 通知退租
我在这个房子已经住了四年多了，因为小孩要上幼儿园以及比较大了，当前的一居室已经满足不了需求了，所以准备搬去一个大一点的房子。根据续约的合同，可以在这个年度满6个月后，提前两个月通知房东，提前结束合同。我们将在差3个月满5年的时间点离开这第一个住所。
## -14天 被看房
房东来看了房子的基本状况。他通过我们的中介“口头”表示会自己出粉刷墙面和更换两个有问题的灯。然后沙发有损坏，约定我们出钱换一个新的。后续在周末也安排了几组人来看房。
## -5天 拆窗帘，打包
搬家公司会送来空纸箱子，要你需要的数量就可以了。贵的搬家公司会负责打包，便宜的就自己动手了。
另外洗窗帘的公司也要来拆窗帘拿去干洗。这边租房退租时还要求干洗窗帘，怎么说，也是一项挺“神奇”的一项费用。
## -3天 搬家
在距离交接日3天，我们搬走了。因为租的是公寓，所以需要提前和物业提交搬家申请，交支票押金。当天公寓的保安还会和搬家公司一起来确认搬家的情况。搬家公司当天会把箱子运到新家，然后自己拆包，之后再约时间来取纸箱子。
## -2天 清洁
这天我约了空调清洗和全屋清洁。空调因为要每3个月清洗一次，所以退租前要完成最后一次。然后退租时的大扫除也是租户需要负责的。
这里有个问题是我没有叫房东或是我们的中介来验收卫生，导致我并不知道验收标准，也导致了最后在卫生这项有了分歧。同时做清洁这家公司也是真“可以”，交完钱之后就不再回复消息了，这里发出来曝光一下，sparkling 84710471。当天只是我自己检查了一下，指出了几个地方没弄干净，工人现场返工。一旦工人走了，那就。。。这时发现了地砖一处放鞋架的地方被铁锈渗入，试了用漂白水也擦不掉。这块印记回想了一下也可能是杀虫剂或是壁虎喷剂的瓶子留下的铁锈，那些都是铁罐的。但不管怎样，这块看起来已经渗入了，我们也没办法复原了。如果发现的早可能还能淘宝一些除锈剂试试。
本来这天上午安排了送新沙发和回收旧沙发，但是家具公司提前打电话说时间不行。公寓规定周末只有周六上午可以进行搬家或者家具搬运这些，所以改到了后面的周一下午。
## 0天 交接
这天上午安排的安窗帘，干洗5天挂回。同时上午因为房东还安排了安装风扇灯，所以我们上午把房间钥匙等就交给了房东。
下午是送沙发和交接。因为之前不太在意，所以下午交接是房东和我们的中介进行的，这里后面看了看小红书里大家的分享，发现应该自己一定要在场啊。
最终，交接时发现的问题有，
* 清洁不到位。这个其实后面的花洒和电磁炉都是清洁的问题。
* 冰箱门下边缘鼓皮。因为这个冰箱是嵌入式的，所以冰箱门是橱柜的门，是木质板材。下面把手是个边缘很细的边，长时间使用就会磨破板材边缘。
* 瓷砖的铁锈。这个就是清洁时发现的铁锈痕迹。
* 衣柜下边缘鼓皮。衣柜靠近地面的下边受潮鼓皮。
* 水龙头和花洒不干净。有水渍没有擦干净，清洁时用的漂白水不够，以及擦的不够用力。后续我们的中介帮我们解决了。
* 墙面污渍。因为房东说会重新刷漆，所以这块就没关注。不然应该会用漂白水和修补漆处理一下。
* 门铃不响和橱柜灯。这个是之前以及说的问题，已经坏了的东西。
* 电磁炉表面有污渍。同样清洁的问题。
另外沙发送到后，房东以新房客不喜欢为由让我们再退掉。
## 3天 第一份赔偿单
来了，第一份报价单。房东列了第一份报价单，总共1975。
其中冰箱门，衣柜门，水龙头，花洒各200。大头还有350墙漆和350地砖锈迹，以及重新搞卫生250及灯维修165。
这个当然是不能答应了，先看看怎么把水龙头和花洒的问题解决。
## 5天 补刀
房东又发现了床板坏了，追加200元。
## 6天 讨价还价
我们的中介帮忙重新处理了水龙头和花洒，房东同意去掉这两项。不过油漆钱按实际发生价格涨到450。沙发因为是我订的，所以退货退款到我这里，房东要再扣掉沙发138。所以又是一份2000的赔偿单。
到这时，我询问了我们的中介要房东说他会支付油漆和灯的钱的截图，但被告知是口头goodwill，可以收回。我才知道还能这么操作。
房东给我们施压说承认冰箱和衣柜的门板是damage，不是正常使用的磨损，这样价钱还好商量。这个我不想这么承认，一方面是我认为它真的不是主动破坏的。二是中介提醒一旦承认，后面如果走小额法庭，会不利。三是已经不太相信房东说的话了，一旦认了损坏，也行他要求赔整个门板。
之后我们只能是砍价，我们先出1300，房东1800，我们1400。
## 7天 再次讨价还价
房东换到1600。我提出卫生房东来列一下他觉得不行的地方，我自己去搞卫生，减去那250，然后赔偿维持1400。房东以已经预约为由拒绝。我们再砍1500。被拒绝。这时我开始查询小额法庭的相关事宜了，虽然金额上已经不太值得打官司了，小额法庭本身提交上诉要交30，同时还要花费大量的时间。
小额法庭不知道是不是新加坡特有的制度。涉事双方可以就2万新币以下级别的纠纷进行审理和判决。原告被告没有律师参与，所以没有高额的律师费用，适合“工薪”阶层解决类似拖欠房租押金这种问题。
小额法庭有一次20分钟免费的律师咨询服务，不过这个要到实地去才行，在牛车水附近。我在网上搜索到了这个chatgpt应用[Legal Eagle SG](https://chatgpt.com/g/g-VcqomxL68-legal-eagle-sg)，问了一些问题，算是咨询了律师了。
### 口头goodwill到底算不算
如果没有书面确认，真的可以不认账。这块真是一个深坑，所以油漆和灯钱想给免了是不现实的了。能打的地方应该是，因为房东答应了处理，导致了我们没有处理和关注，但之后要交的费用比我们自己处理要高，造成了我们的损失。比如灯泡可以自己更换，墙面可以自己试图清洁或修补。但是这个很难有明确的界限，你没有电工证或油漆技能，你自己的修补可能无法被认定是合理的。所以这两项费用能拿回来的概率不大。
### 重新粉刷是否合法
退租重新粉刷貌似已经是新加坡的一个“约定俗成”的惯例了，同时在欧美一些国家也是惯例。不过这真的好“合法”吗？我问了chatgpt，回答是需要根据租房合同。我查看了租房合同，有这么一条，At the Tenant's own cost and expense to keep the interior of the premises including the sanitary and water apparatus, doors and windows in good and tenantable repair and condition, fair wear and tear excepted, throughout the term and to replace the same with new ones if damaged, lost or broken and to yield up the same in good order and condition at the termination of the tenancy，没有特别说明墙面，但是呢，又要保持墙面在合理的状态，这个很模糊，不好判定。我们的墙顶还有点发霉的颜色，你说在这潮湿的新加坡算是正常的吧，但是和原始的状态就很不一样了。所以刷墙的钱也是没什么把握拿回的。不过我们入住时墙面也不是全新的，已经有裂痕，这块有一点点可争的地方。
抛去这些没有很大把握的项。基本上也只剩下冰箱和衣柜门板了。这两项算是有一点把握，但是也不是100%。所以时间可能大概率也只是拿回两个门板的400，和房东给的价格差不多。
## 8天 终章
过了一天，房东继续施加压力，发来了桌面边缘的磨损和花洒架子不稳的视频，虽然没要钱，但是意图很明显了，就是还会继续找不完美的地方借口损坏，持续施压。考虑到只有100的差价了，最终答应1600的赔偿，房东退回剩下的押金，就这样，结束了。
## 复盘
回顾这些赔偿项，这里面有些理论上是可以避免的。第一个，卫生。因为不了解验收标准，自己就草草的验收付款了，这个是大意了。卫生多扣了250，其实比重挺大的，是有可能挽回的。要么协商房东的时间，让房东直接来验收卫生。要么压一下付款，等房东看了之后再付款，也不会出现清洁公司跑路的问题。
被房东goodwill虚晃的部分。油漆450是个大头，一些污渍提前漂白水擦擦，也许可以挽回一些，而且查了一下，我们入住时墙面也不是全新的，这块还有一点可争的地方。灯的话165，两个嵌入式的灯其实可以网上买完自己装，入户灯只是偶尔闪烁，换不换都是可以商量的，这块也是有可能避免的。
床如果早发现的话，其实可以和沙发一起看看找二手商换购一下。沙发实际用了200多，138的沙发钱，20送货，50处理旧沙发。其实入住时也是旧沙发，只是答应了换，另外价格也不算贵。总之这块这400多也是可能减少一些损失的。
地板铁锈问题搬家后才发现，已经没时间处理了，不然淘宝一些除锈剂可以死马当活马医试试。
## 教训
教训有两方面。一方面是交接期间还是要重视，最开始想着房东貌似好说话，还答应自己出油漆和灯钱，就不太关注这块，去忙新家那边了。下一次应该会更注意，先自己检查一下，把自己能处理的先自行处理了，不要相信任何人的话。二是看房时，尽量避免这样的房东和房子。我这个案例看起来可以得出这些观点，房子太新尽量避免。太新意味着房子原始状态就是新的，一旦出现什么损坏，房东可能会要求索赔，这时恢复原样就要按新的赔偿了。同时如果房子新表示方法可能比较在乎这方面，那么他检查时的标准就可能会非常严格，就很有可能在一些你认为是合理，他认为是损坏的点有争议。