title: 乒乓球正手攻球与反手攻球技术
date: 2008-05-14
categories: 体育

体育作业，保存一下  

这个学期乒乓球课教的主要技术动作是正手攻球和反手攻球。我从从网上查阅了一些关于正手攻球和反手攻球的资料。通过学习，我进一步了解了乒乓球正手攻球与反手攻球术。

正手攻球有几种。

**（一）正手近台攻球**

１、特点与运用站位近台，击球时间早，球的速度快，动作幅度小，是我们近台快攻打法的主要技术之一。常用于还击正手位的发球，推档球、一般的上旋球等，使对方措手不及，在对攻中以线路、落点变化相结合，调动对方，伺机扣杀。

２、要点：①充分利用全身协调用力（蹬地、转腰、移重心）。

②前臂发力为主，手腕辅助用力。

③击球点在身体右前侧（大约为前臂的长度）。触球瞬间向前打为主，略带向上摩擦。

**（二）正手中远台攻球**

１、特点与运用站位稍远，动作幅度大、力量重，进攻性强，但步法移动的范围较大。多用于对攻中， 以力量配合落点变化直接得分或为扣杀创造条件，也用于侧身后扑正手打回头，防御时，在相持中寻找机会；削球选手的削中反攻。

２、要点：

①加大向右手方引拍幅度，是为了增大击球的动作半径。

②上臂带动前臂发力。上臂向前，前臂和手腕向上发力为主。

③身体其他部位的协调用力不可缺少。

**（三）正手扣杀**

１、特点与运用动作幅度大、力量重、球速快、攻击性强，是得分的重要手段。常用来对付着台后弹起比网高的机会球或前冲力不大的半高球。

２、要点：

①击球点离身体稍远；球拍应与球同高。

②在高点期击球，不宜打“落地开花球”。

③击球瞬间，整个手臂应发挥到最大力量，配合腰部转动及蹬地的力量。

④如来球带有下旋，球拍略低于来球，触球瞬间手腕向上抖动发力。

**（四）正手拉球**

１、特点与运用站位近、速度快、动作小、线路活和稳健性好。是回击发球、搓球、削球等下旋球的一种必备技术。常用于接发球抢位，对搓中抢位；对付削球时稳拉，以落点、弧线和旋转程度的变化，伺机进行突击。

２、要点：

①身体重心略下降，右肩稍下沉。

②在球的下降前期击球，不可过于低于台面。

③触球时应尽量增大摩擦球体的面积和时间。

**（五）正手台内突击**

１、特点与运用站位近、动作小、速度快、突击性强，是处理近网短球的一项重要技术，是我国快攻打法运动员掌握的特有的进攻技术。常用于还击弹跳不出台的下旋球，或在对搓中突击起板，或在对付削球时，利用这一技术直接得分及为扣杀创造机会。

２、要点：

①击球前持拍手臂不宜伸得太直。

②用中等力量击球较为合适。

③应根据来球的旋转性质与强度，调节好拍面角度、击球的部位和发力的方向。

**（六）正手杀高球**

１、特点与运用动作幅度大、击球点高、力量重，配合落点的运用，能给对方致命的打击，多用于对付弹起较高的来球。

２、要点：

①要集中全身的力量于触球的一瞬间。

②击球点适当离身体稍远一点（增大挥拍动作的半径）。

③近网高球只需向下用力，但杀落点远、落点后有一定前冲力的高球，应保持足够的向前力量。

反手攻球有：

**（一）** **反手近台攻（快拨）弧圈球**

回击加转弧圈球时，上臂贴近身体，向左后方引拍，前臂高于台面，拍柄略向下。当球从台面刚一弹起，前臂即快速外旋挥拍，拍面与台面略呈60度，击球的中上部。回击前冲弧圈球时，前臂应稍低些，右肩略微朝下倾，拍面与台面约成70度，向前用力击球的中上部。

**（二）** **反手近台攻球**

直拍反手近台攻球时，身体靠近球台，两脚平行站立。击球前，引拍到腹前左侧，肘关节略向前，上臂与前臂约成100度，拍柄稍向下。击球时， 上臂贴近身体，前臂外旋向上方挥动，配合向上的转腕动作使拍面略向前倾，在上升期击球的中上部。击球后，随势将拍挥刀右肩前。横拍反手近台攻球时，两脚平行开立，上体稍微前倾，肘关节自然弯曲，上臂与前臂约成100度，前臂与手腕几乎成直线，拍柄稍微向下，球拍置于腹部左前方。击球时，前臂向右前上方挥动，在上升期击球的中上部，触球时手腕向外转动。

**（三）** **反手扣球**

两脚开立，右脚稍前。击球前，身体略向左转，并向左方引拍，上臂贴近身体，重心支撑点在左脚。击球时，上臂带动前臂向右前方挥击，同时腰部右转，拍面前倾，拍柄略向下，在高点期击球的中上部。击球后，随势挥拍至右肩的钱上方，重心支撑点移至右脚。在扣杀下旋球时，拍面稍向后仰，在高点期击球的中部。手臂向右上方用力多些。

**（四）** **反手拉球**

右脚稍前或两脚平行站立。击球前，引拍至腹前偏左处，上臂与前臂约成120度，肘关节略向前，拍面近乎垂直。击球时，上臂贴近身体，前臂向右上方挥动，在下降期前期击球的中下部。触球的一瞬间，手腕向上转动，使拍面摩擦球。击球后，球拍随势挥至头部。

**（五）反手攻台内球**

站位靠近球台。来球在左方位置时，右脚立即向左方跨出一步，上体略前倾，迅速将拍伸进台内，拍柄略向下。当球跳至最高点时，运动前臂外旋和 手腕转动的力量击球。来球上旋时，击球时食指压拍使拍面前倾，击球的中上部，向前发力多些；来球下旋时，击球时拍略向后仰，击球的中下部，向上用力多些。

我打了好几年的乒乓球，我觉得关键还是要经常练球，熟悉球性，在练习中不断巩固技术动作，在实战中体会站位，步法，姿势，这样才能打好乒乓球。
