title: 温家宝与大学生座谈　畅叙大飞机、经济和信心等（转）
date: 2008-12-20
categories: 新闻焦点  - "转载
在出席于北京航空航天大学体育馆举行的“中日青少年友好交流年”闭幕式活动之后，二十日下午三点五十分许，温家宝总理出人意料地出现在了该大学的图书馆内。他与围坐在身边的百余名同学话大飞机、直升机，说软件发展，聊经济和信心，让冬日校园暖意浓浓。

<table cellspacing="0" cellpadding="0" border="0" align="left"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table>

　　**“让中国的大飞机翱翔蓝天”**

　　“都干什么呢，读书呢？”落座伊始温总理便问。翻着同学的书本，一个学生对他说，“我学的是北航的老专业，发动机。”

　　温总理闻之答道：“发动机是飞机最重要的部分，我们现在造大飞机，主攻方向其中一个目标就是发动机。飞机的几个重要系统：发动机、材料、电子， 如果是军用飞机还有一个火控装置。”温家宝的“专业”发言引得同学们频频点头，他接着问同学们，“知道我们要造大飞机么？”“知道！”同学们响亮回应。

　　一个同学说，“我们很多同学毕业后都去了大飞机公司，北航还专门有大飞机班呢。”

　　温总理高兴地说，“是不是啊？非典的时候，我来过北航一次，那时候我就讲，我们要造自己的大飞机，我们还要实现绕月飞行，这两个项目都列入国家重大科技专项。”

　　温家宝说，造大飞机是国家意志，这是个战略考虑，它体现了我们这个国家科技的兴旺发达，它是个标志，它也有很直接的科技意义和经济效益。你们是否读过我发表在人民日报的《让中国的大飞机翱翔蓝天》？

　　坐在温家宝正对面的一位同学对大飞机一直关注，他希望自己研究生毕业后能进入中国航空业，他告诉温家宝说，他们的研究生论坛还常常邀请大飞机专家来讲课。

　　温家宝接着说，中国实施大飞机专项以后就组建了大飞机公司，我相信这对北航是一个鼓励和机遇。很多优秀学生会报考北航。

　　这时候，一旁的北航校长李未介绍说，北航为了大飞机，专门组织了高等工程学院，我们每年一共招收三千名新生，其中专门选出一百人学习航空专业知识，从二00四年开始，办了大飞机高级进修班等一些举措。

　　**“软件专业还是很有前途”**

　　看着鬓角露出丝丝白发的温总理，一位二00三年当时见过总理的北航学生深情地对总理说，“您瘦了！比您0三年的时候头发白了。”

　　“我瘦了五斤，一直长不上来。”温家宝说。他示意同学们继续座谈：“我们坐下来谈会心，我是没有准备的突然袭击。”话音刚落，引得同学们一阵欢笑，现场气氛轻松异常。

　　一位软件学院的学生对总理说：咱们国家这些年对软件工程比较重视，但与印度比，我们在软件行业上还存在差距。

　　温总理接着这个学生的话头说，“我曾经到班加罗尔去过，参观过印度的软件公司，当时他们叫我讲过话，我就对他们讲，软件主要决定于两个因素，第 一是人的大脑，第二是市场的需求，这两个因素在软件的发展历程中都是不可枯竭的，市场需求对软件越来越多，要求越来越高，但是人的智力的开发，我以为也是 无穷无尽的，即使在目前金融危机冲击的情况下，软件业需求还是比较大的，我希望学软件的学生，一定要把基础打好，必须有创造思维，如果搞软件没有创造思维 就没有出路，就没有竞争力。这就不能仅满足于书本，要注意了解研究各方面需求，软件开发重在开发两字，其实许多制造业产品都离不开软件，所以学这个专业还 是很有前途。”

　　**“克服经济危机勿忽略知识和科技的力量”**

　　温家宝说，今年珠海航展订货会，出乎我意料的是ARJ飞机订货比较多，就连美国也订货，就在很多产品订货减少的时候，我们中型飞机的订货不但没 减少而且还增加了，我就感觉到金融危机的冲击、外需的减少并不是每一个行业、每一种产品，具有自主知识产权的高科技产品还是具有竞争力的。

　　“你看我们的中型飞机试飞一成功，马上有人订货，就是因为有这个需要，这就引起我对经济的看法。”温家宝说，我到处跟人说“信心”，我认为，我 们要建立的不仅是克服当前困难的信心，而且要高瞻远瞩，就是要积蓄力量为未来发展创造条件，比如我们现在着手研究的大飞机等高科技项目，就可能为我们未来 的突破创造条件。

　　温家宝说，同学们可以翻翻科技史，经济的确有周期，但是克服经济周期方面的问题，人们往往忽略知识和科技的力量，知识和科技的力量能够增加人们的需求，改变人们的生产生活方式，带来新的变革，这可能是克服困难更为有力的因素。

　　“虽然这个讲得很少，但是我希望同学们懂得，这个担子就要压在同学们的身上了。”温家宝说，在北航学习还是很幸福的，特别是绕月工程、探月工 程，还有大飞机的研制，这都是将来同学们要担负的重要工作，你们今天学习就是为明天实现这些重大专项做准备。希望大家学好，把基本功打扎实。

　　**让中国拥有足够的用于各方面的直升机**

　　一个陆航部队正在北航学习的在职研究生问起温总理对直升机的发展有什么看法。

　　说起直升机，温家宝说自己有一肚子的故事：“汶川大地震之后，我们无法进到地震中心，所有的路都中断了，从都江堰到汶川有几十公里，但是却进不 去，当时我下令要尽快打通这些路，但是我没想到这个路是很难打通的，因为当时所有山体塌方把路全堵住了，当时我就对空军讲，要派飞机到震中，我要去。”

　　温家宝说，次日抵达汶川地震现场，许多受伤群众都躺在地上，唯一的办法就是用直升飞机把他们运出去，越快越好，早一分钟得到救助，他们就越有希望保住生命。

　　温家宝说，我当时不知道国家有多少直升飞机，我就给胡锦涛总书记挂电话，要直升飞机，要越多越好。后来我知道部队解决这些直升飞机是尽了最大的努力，而且还得到了民航的协助。

　　温家宝说，在救援中这些直升飞机发挥了重要作用，我才意识到高原直升飞机非常重要，而它的性能要求也很高。

　　处理堰塞湖的时候，需要调运推土机等大型设备，但是我们只找到一架米二十六，但是飞了一天多就坏了，我们后来又向俄方租了一架米二十六的直升飞机，后来就是用这架飞机往返调运大型物资设备到现场，在关键时刻发挥了重要作用。

　　“也是在这个时候我才知道，米二十六这样的载重直升飞机我们不能生产。”温家宝顿了一顿说，一个高原直升飞机、一个“米二十六”，这两件事很刺痛我的心。

　　温家宝对大学生们说，“希望你们听了以后记住这件事情，我们应该立志，让中国自己的直升飞机能够制造出来，不管什么型号，普通的、高原的、载重的，我相信，能在你们手中实现这一目标，让中国有足够的用于各方面的直升飞机。”
