title: 零分作文（转载）
date: 2008-07-05
categories: 经典语录

> 北京高考零分作文(结尾太搞了)终于懂了什么叫笑喷了~^.^
> 
> 题目:"细雨湿衣看不见，闲花落地听无声"是唐朝诗人刘长卿在《别严士元》中的诗句。曾经有人这样理解这句诗：1、这是歌颂春天的美好意境。2、闲花、细雨表达了不为人知的寂寞。3、看不见、听不见不等于无所作为，是一种恬淡的处世之道。4、这种意境已经不适合当今的世界……根据你的看法写一篇作文。题目自拟，体裁不限。字数800以上。  
>   
>   
>   
> 盛夏，夜，深夜。  
>   
> 景山山颠。  
>   
> 山上有人，两个人，一男一女。  
>   
> 这两人就是当今武林名声最响的两位杀手，男的名秋细雨，女的叫叶闲花，江湖人称"细雨闲花"。  
>   
> 诗人刘长卿曾用"细雨湿衣看不见，闲花落地听无声"来描述这两个可怕的杀手。细雨湿衣，湿衣的是鲜血；闲花落地，落地的是人头。这两人杀人来无影去无踪，如果他们想杀你，当你还没看到他们人影没听到他们声音的时候，你就已经死了。  
>   
> 秋细雨三天前接到一份帖子，指名要杀叶闲花。事成之后，不但有三百万两冥币，更可以让他在"红楼梦中人"选秀节目中担任曹雪芹的角色！  
>   
> 但是杀死叶闲花比杀死比尔还要难得多。  
>   
> 江湖中没有一个人清楚叶闲花的武功来历，性格脾气，但是每个人都知道叶闲花的故事。  
>   
> 叶闲花有一双迷人的大眼睛，据说她曾一动不动地瞪死过赵薇和高圆圆，而那一年她才十七岁。  
>   
> 叶闲花声音有如黄莺般幽婉醉人，传说听过她说话后林志玲身体酥麻了整整一年，你说要不要命？  
>   
> 叶闲花轻功独步武林，踏雪无痕，落地无声，号称超过当年青翼蝠王韦一笑。有人见她上星期在高速公路上偷了刘翔奥运会入场证，刘翔追出一万公里最后被活活累倒。  
>   
> 一般人听到叶闲花的故事早就吓得去买尿不湿了，但是秋细雨没有去买。  
>   
> 秋细雨不是一般人。  
>   
> 他知道，杀人不但要靠技术，还要拼人品！  
>   
> 秋细雨很镇定，他正用一把指甲刀修整着手指甲，他的手指修长有力。  
>   
> 他要等待，等待对方先沉不住气。高手相争，不允许一丝一毫的失误，先沉不住气的人就会露出破绽。  
>   
> 致命的破绽！  
>   
> 因此秋细雨一言不发，只是静静地玩弄着指甲刀。  
>   
> 没想到叶闲花更是好整以暇，自己悠然自得地涂口红，喷香水。  
>   
> 秋细雨只好先发制人，道："你知道我找你出来是为什么。"  
>   
> 叶闲花温柔道："在我们动手之前，不能先谈谈么？"  
>   
> 秋细雨道："我是来杀人的，不是来聊天的。"  
>   
> 叶闲花道："你有把握杀我？"  
>   
> 秋细雨道："我从不做没有把握的事情。"  
>   
> 叶闲花道："我要提醒你一件事。"  
>   
> 秋细雨道："你说。"  
>   
> 叶闲花道："百晓生作杀手谱，小女子是杀手榜排名第一，阁下区区第二，你真能杀得了我么？"  
>   
> 秋细雨道："我也要提醒你一件事。"  
>   
> 叶闲花道："你说。"  
>   
> 秋细雨道："论杀手实力，我本在你之前，只是那次排名百晓生采用了短信投票系统，中国''人数过于庞大才让你得了第一。"  
>   
> 叶闲花的脸色一变，道："我更要提醒你，我的粉丝团叫'花粉'，不叫''！"  
>   
> 秋细雨道："我最后要提醒你，你的那些'花粉'全都是。还有，我们已经跑题了。"  
>   
> 叶闲花道："我们这样拼命厮杀，你难道不怕麻烦么？"  
>   
> 秋细雨道："你以后再也不用怕麻烦了，天下只有一种人永远不怕麻烦，死人！"  
>   
> 叶闲花道："这么说你非逼我出手不可？"  
>   
> 秋细雨没有回答，他已不用回答。  
>   
> 秋细雨道："亮兵器！"  
>   
> 叶闲花道："我用刀。"  
>   
> 秋细雨道："你用刀？刀在何处？"  
>   
> 叶闲花道："我就是刀！"  
>   
> 叶闲花露出甜甜的笑容，忽然间褪下了自己的衣服，全身上下只剩下蕾丝比基尼和黑色丝袜。  
>   
> 叶闲花的脸美得让人窒息，再配上这样的身材，这样的服饰，充满了一种原始的诱惑力。  
>   
> 她的眼睛会说话，她的媚笑会说话，她的手，她的胸膛，她的腿……她身上每分每寸都会说话。  
>   
> 她知道，只要是个不瞎的男人，现在肯定会被她迷得神魂颠倒。  
>   
> 秋细雨是个男人，而且是个不瞎的男人。  
>   
> 可他现在却偏偏好像瞎了一样，完全无动于衷。  
>   
> 他知道，美丽的女人是一把刀，当你沉醉的时候，刀就会切进你的胸口。  
>   
> 秋细雨沉吟道："我只想问你一件事。"  
>   
> 叶闲花娇笑着："请讲。"  
>   
> 秋细雨道："大夏天的，穿这么少你丫不怕蚊子叮啊？"  
>   
> 叶闲花沉默了半晌，幽幽地道："你一定以为刚才我在喷香水，是不是？我告诉你，我喷的是六神花露水！"  
>   
> 叶闲花又道："不过这不是普通的六神，是我特别提炼的药水，无色无味无毒，不过却会慢慢扩散在空气中，闻到它的人会四肢麻痹不能动弹。"  
>   
> 秋细雨一惊，忽然觉得身体已经麻木不听使唤，不由得一身汗。  
>   
> 叶闲花又道："你以为我和你扯淡是因为我害怕，以为我脱掉衣服是想色诱你，其实这都是为了拖延时间让药水能扩散到你周围。"  
>   
> 秋细雨面上不动声色，道："难道你自己不怕药水的厉害？"  
>   
> 叶闲花得意地道："一开始我涂的口红就是解药，所以我仍然可以自由行动。"  
>   
> 叶闲花逼视着秋细雨，问道："现在你还认为你能杀了我么？"  
>   
> 秋细雨道："我能。"  
>   
> 叶闲花道："你不能动而我能动，你却能杀了我，这不是很好笑么？"  
>   
> 秋细雨道："是很好笑，但是你一定会被我杀死。"  
>   
> 叶闲花道："为什么我会被你杀死？"  
>   
> 秋细雨忽然反问道："飞刀能不能杀人？"  
>   
> 叶闲花道："好像能。"  
>   
> 秋细雨道："我有没有手？"  
>   
> 叶闲花道："的确有。"  
>   
> 秋细雨道："我手上有没有刀？"  
>   
> 叶闲花道："你手上好像只有指甲刀。"  
>   
> 秋细雨道："足够了。"  
>   
> 叶闲花道："足够了？"  
>   
> 秋细雨道："我有手有刀，就能置人死地。"  
>   
> 叶闲花道："指甲刀也能杀人？实在可笑！"  
>   
> 秋细雨道："以前江湖中有七十三个人觉得我这把指甲刀很可笑。"  
>   
> 叶闲花道："现在呢？"  
>   
> 秋细雨道："现在人都已死了，死在这把刀下。"  
>   
> 叶闲花道："你的手还能动？"  
>   
> 秋细雨道："你要不要试试？"  
>   
> 叶闲花脸上的笑容渐渐凝固，忽然间，她已出手！  
>   
> 一招"冒牌九阴白骨爪"直逼秋细雨天灵盖，这一招她已练过七年四个月零二十九天，她完全有把握相信没有任何人可以抵挡得了这一招。  
>   
> 可这一次她错了。  
>   
> 刀光一闪，"盗版小李飞刀"已插入她的咽喉。  
>   
> 她到死也不相信，一把指甲刀可以要了她的命！  
>   
> 闲花终于落地！  
>   
> 三个时辰后，药水的药效渐渐淡去，秋细雨终于可以动弹了。  
>   
> 望着叶闲花的尸体，秋细雨道："虽然你已经死了，但是我还要告诉你两件事。第一，我一直用甲刀修整着手指甲是为了调整手和刀之间的同步率，说白了就是找手感。第二，我杀你的真正目的不是为了钱或者名利。"  
>   
> 一边说，秋细雨一边从叶闲花衣服的口袋里搜出了刘翔的奥运会入场证。  
>   
> 秋细雨坚定地说："我爱北京，我要看奥运！
