title: 4.22
date: 2007-04-22
categories: 忘了分类了

# 大学新生适应与发展

周五我们听了关于大学生心理适应及如何在大学中展示自我，体现自我价值等的讲座。关于讲座，我觉得大学生适应与发展主要有以下几个方面。

## 尽快适应大学的学习方法

正确的方法是成功的捷径。大学生进人大学后碰到一个普遍问题，就是学习方法的不适应。曾经我们习惯老师天天陪伴、督促、被动接受知识的中学学习方式，对大学的学习特点和规律一无所知。进入大学以后，面对生活需要自理、学习需要自主、大量的学习时间要求自己安排等，我们感到无所适从，学习成绩明显下降。据了解，近年来，大学一年级学生的补考人数较多，一般占总人数的20％左右，有的甚至在30％以上。因而大学新生迫切需要通过向老同学取经、向老师取经等各种渠道，尽快了解大学学习特点和规律，并根据自己的特点和经验，迅速摸索出一套适合自己特点和大学学习特点的学习方法。谁能最快地适应大学学习方法，谁就能尽快地适应大学生活。

## 尽快找到新的朋友

大学生刚刚离开昔日的中学好友和师长及家乡、亲人，来到新的集体中生活，面对陌生的校园、陌生的大楼、陌生的面孔，特别需要帮助，需要理解。但是，由于许多学生缺乏独立生活和集体生活的能力，既不善于让别人了解自己，也不善于接近他人，缺少新的朋友，“寂寞感”和“孤独感”油然而生，陷入烦恼和痛苦之中。大学新生要摆脱这种烦恼，首先要树立自信，大胆热情地与他人进行交往；其次，主动参加集体活动，热情帮助他人，扩大自己的交往范围，从而结识新同学，结交新朋友，冲淡思乡之情，消除孤独之感。

此外，我们要适应大学的生活环境，还应该做到五个转变：

### 社会角色的转变

大学生与中学生担任的校内角色不同，在中学时，不少人学习尖子，而在人才荟萃的大学校园里，他们中的大多数可能成为不担任任何职务的普通学生。大学新生须适应这种由出人头地到默默无闻，由高材生到一般学生的转变。此外，大学生与中学生所担当的社会角色也不同，大学生的职业方向基本确定，社会对大学生的期望和要求标准要比中学生高得多。

### 奋斗目标的转变

大学是人成长、成才的一个新起点。古人云：“有志者事竟成”，“而学必先立志”。大学生应根据学校教学的客观现实和自己的实际，制定出个人在学业、思想道德、心理发育等素质培养方面的奋斗目标和行动方略，以增强进取的内动力，为再创大学阶段的人生辉煌打下良好的基础。

### 思维方式的转变

与中学相比，大学的生活节奏快，活动空间大，结交的人多，面对这些环境条件的变化，大学新生的思维方式要做到由“非成人化”向“成人化”转变。在思考处理所遇到的问题时，要力求做到辩证全面而不要唯心片面，要远见务实而不要目光短浅，三思而后行，而不要盲目冲动或感情用事，要加强道德和法制观念。

### 生活方式的转变

在中学时，生活琐事依靠父母亲友的帮助，进入大学后，衣食住行等个人生活都由自己处理安排，自主、自立、自律是大学生活的主旋律。大学生应适应这种生活方式的变化，自主而合理地处理好个人的学习和生活问题，注意培养独立生活的能力，要自觉遵守学校的规章制度和作息时间，养成良好的生活习惯。

### 交往方式的转变

大学生与中学生的来源不同。中学生大多在家乡就读，同学间充满乡音乡情；而大学生来自全国各地。这就要求交往方式要有所转变。首先，要做到相互了解，相互适应，要主动交往；其次，同学间要相互尊重，相互关心，为人要诚恳热情，待人宽律己严，大事讲原则，小事讲风格；三是与同学交往要坚持与人为善，全方位交往，而不要有老乡观念，搞宗派、拉帮结伙等庸俗作风，注意人际关系的和谐。

其实，学会忍受虚伪是很重要的。
